# 奇门遁甲

## 烟波钓叟歌

北宋通人所作，明朝罗通增删修改

阴阳顺逆妙难穷，二至还归一九宫，若能了达阴阳理，天地都在一掌中，（大体概括）
轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休，偶梦天神授符诀，登坛致祭谨虔修，（传说时期）
神龙负图岀洛水，彩凤衔书碧云里，因命风后演成文，遁甲奇门从此始，（梦境时事）
一千八十当时制，太公删成七十二，逮于汉代张子房，一十八局为精艺，（历史时期）

先须掌上排九宫，纵横十五在其中，次将八卦分八节，一气统三为正宗，（宫卦节气）
阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测，五日都来换一元，接气超神为准则，（接气超神）
认取九宫分九星，八门又逐九宫行，九宫逢甲为值符，八门值使自分明，（九星八门）
符上之门为值使，十时一易堪凭据，值符常遣加时干，值使顺逆遁宫去，（星门排法）

六甲元号六仪名，三奇即是乙丙丁，阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行，（奇仪排法）
吉门偶尔合三奇，值此经云百事宜，更合从傍加检点，余宫不可有微疵，（门奇合宜）
三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补，乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎，（三奇得使）
又有三奇游六仪，号为玉女守门扉，若作阴私和合事，请君但向此中推，（奇游六仪）

天三门兮地四户，问君此法如何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路，（天门地户）
地户除危定与开，举事皆从此中去，六合太阴太常君，三辰元是地私门，（三地私门）
更得奇门相照耀，岀行百事总欣欣，太冲天马最为贵，猝然有难宜逃避，（太冲天马）
但能乘驭天马行，剑戟如山不足畏，三为生气五为死，胜在三兮衰在五，（三吉五凶）

能识游三避五时，造化真机须记取，就中伏吟为最凶，天蓬加临地天蓬，（星反伏吟）
天蓬若到天英上，须知即是反吟宫，八门反伏皆如此，生在生兮死在死，（门反伏吟）
就是吉宿得奇门，万事皆凶不堪使，六仪击刑何太凶，甲子直符愁向东，（六仪击刑）
戌刑未上申刑虎，寅巳辰辰午刑午，三奇入墓宜细推，甲日那堪入坤宫，（甲入坤宫）

丙奇属火火墓戌，此时诸事不宜为，更兼六乙来临二，丁奇临八亦同论，（三奇入墓）
又有时干入墓宫，课中时下忌相逢，戊戌壬辰兼丙戌，癸未丁丑亦同凶，（时干入墓）
五不遇时龙不精，号为日月损光明，时干来克日干上，甲日须知时忌庚，（五不遇时）
奇与门兮共太阴，三般难得共加临，若还得二亦为吉，举措行藏必遂心，（奇门神吉）

更得值符直使利，兵家用事最为贵，常从此地击其冲，百战百胜君须记，（星门击冲）
天乙之神所在宫，大将宜居击对冲，假令值符居离位，天英坐取击天蓬，（天乙击冲）
甲乙丙丁戊阳时，神人天上报君知，坐击须凭天上奇，阴时地下亦如此，（阴阳干时）
若见三奇在五阳，偏宜为客是高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详，（阴阳三奇）

值符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地，（八神排布）
九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形，（八神宜忌）
天地人兮三遁名，天遁日精华盖临，地遁月精紫云蔽，人遁当知是太阴，（首要三遁）
生门六丙合六丁，此为天遁自分明，开门六乙合六己，地遁如斯而已矣，（三遁组合）
休门六丁共太阴，欲求人遁无过此，要知三遁何所宜，藏形遁迹斯为美，（三遁宜忌）

庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得，六庚加丙白入荧，六丙加庚荧入白，（庚丙丙庚）
白入荧兮贼即来，荧入白兮贼即去，丙为悖兮庚为格，格则不通悖乱逆，（丙悖庚格）
天丙加地庚为勃，天庚加地癸为格，丙加天乙为伏逆，天乙加丙为飞悖，（伏逆飞悖）
庚加日干为伏干，日干加庚飞干格，加一宫兮战在野，同一宫兮战于国，（伏干飞干）
庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，庚加癸兮为大格，加己为刑最不宜，（伏飞格刑）
加壬之时为上格，又嫌年月日时逢，更有一般奇格者，六庚谨勿加三奇，（上格奇格）

此时若也行兵去，匹马只轮无返期，六癸加丁蛇夭蹻，六丁加癸雀投江，（癸丁丁癸）
六乙加辛龙逃走，六辛加乙虎猖狂，请观四者是凶神，百事逢之莫措手，（四神凶格）
丙加甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙返首，只此二者是吉神，为事如意十八九，（丙甲吉神）
八门若遇开休生，诸事逢之皆称情，伤宜捕猎终须获，杜好邀遮及隐形，（吉门称情）

景上投书并破阵，惊能擒讼有声名，若问死门何所主，只宜吊死与行刑，（八门所宜）
蓬任冲辅禽阳星，英芮柱心阴宿名，辅禽心星为上吉，冲任小吉未全亨，（阴阳吉星）
大凶蓬芮不堪使，小凶英柱不精明，小凶无气变为吉，大凶无气却平平，（凶星转化）

吉宿更能逢旺相，万举万全必成功，若遇休囚并废没，劝君不必走前程，（九星旺衰）
要识九星配五行，须求八卦考羲经，坎蓬水星离英火，中宫坤艮土为营，（九星五行）
乾兑为金震巽木，旺相休囚看重轻，与我同行即为相，我生之月诚为旺，（旺相休囚）
废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄，假令水宿号天蓬，相在初冬与仲冬，（天蓬旺相）
旺于正二休四五，其余仿此自研穷，急则从神缓从门，三五反复天道亨，（神门三五）
十干加伏若加错，入墓休囚吉事危，十精为使用为贵，起宫天乙用无遗，（十干十精）
天目为客地耳主，六甲推兮无差理，劝君莫失此玄机，洞彻九宫辅明主，（天客地主）
宫制其门不为迫，门制其宫是迫雄，天网四张无走路，一二网低有路踪，（宫门天网）
三至四宫难回避，八九高张任西东，节气推移时候定，阴阳顺逆要精通，（三四八九）
三元积数成六纪，天地未成有一理，请观歌里真妙诀，非是真贤莫传与。（三元六纪）

## 奇门总要决

阴阳顺逆妙难穷，二至还归一九宫，若能了达阴阳理，天地都来一掌中。
三才变化作三元，八卦分为八遁门，星符每逐十干转，值使常从天乙奔。
六仪六甲本同名，三奇即是乙丙丁，三奇若合开休生，便是吉门利出行。
万事从之无不利，能知玄妙得其灵，值符前三六合位，前二太阴须切记。
值符后一为九天，后二之宫为九地，地可伏匿天扬兵，六合太阴可藏避。
急从神兮缓从门，三五反复天道利，以上虽得三奇妙，不如更得三奇使。
得使犹来未为精，五不遇时损光明，用事须忧时尅日，反伏吟格犹不吉。
掩捕逃亡须格时，占稽行人信岂失，斗中三奇游六仪，天乙会合主阴私。
讨捕须用时下尅，行人信息遇三奇，三奇上见游六仪，六仪更见五阳时。
兼向八门寻吉位，万事开三万事宜，五阳在前五阴后，主客须知有盛衰。
阴后五干君须记，六仪加着更无利，六仪忽然加三宫，便为击刑先须记。
六仪击刑三奇墓，此时举动可惮惧，太白入荧贼即来，荧入太白贼即去。
丙为悖兮庚为格，格则不通悖乱逆，庚加日干为伏干，日干加庚飞干格。
庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，加己为刑遁上格，加癸路中见疑格。
加壬之时为小格，又嫌年月日时逢，当此之时最不吉，举动行师皆不宜。
丙为甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙返首，辛加乙兮虎猖狂，乙加辛兮龙逃走。
丁加癸兮鸟投江，癸加丁兮蛇夭矫，符加丙兮为相佐，时加六丁为守星。
丙合戊开为天遁，地遁乙合入开宫，休承丁乙太阴人，天网四张时加癸。
蓬加英上为返吟，伏吟之时蓬加蓬，吉宿逢之事不吉，凶宿逢之事愈凶。
天辅冲任禽心吉，天蓬天芮英柱凶，阴宿天心英柱芮，阳星冲辅禽任蓬。
天网四张无走路，阴阳顺逆妙无穷，节气推移时候定，二至还乡一九宫。
三元超接游六仪，八卦周流遍九宫，若能了达阴阳理，天地消详一掌中。

---

## 杂项

阳遁九宫起例
冬至惊蛰一七四，小寒二八五同推，
春分大寒三九六，立春八五二相随，
榖雨小满五二八，雨水九六三为期，
清明立夏四一七，芒种六三九为宜，
十二节气四时定，上中下元是根基。

阴遁九宫起例
夏至白露九三六，小暑八二五之间，
大暑秋分七一四，立秋二五八循环，
霜降小雪五八二，大雪四七一相关，
处暑排来一四七，立冬寒露六九三，
此是阴遁起例法，节气推移细心参。

十二神应验要说
天乙在门，行远良人，贵人车马，长者欢欣。
螣蛇在门，虚惊怪异，半途而回，风雨相阻，若有鸦鸣，有人追捕。
朱雀在门，遇生色物，远闻鼓声，文书无阻。
六合在门，路逢车马，阴人彩衣，儿童戏耍。
勾陈在门，路逢鬪打，作事勾留，谋为参差。
青龙在门，喜兆则马路逢官吏，锦衣、奇花。
天空在门，贱物载道，阳增阴道，类聚笑话。
白虎在门，见死闻悲，官事惊迫，途逢兵革。
太常在门，酒食巫师，或为优使，彩童神轴。
玄武在门，盗贼亡失，若非牙偤，即是乞儿。
太阴在门，小求大得，阴私和合，音乐相随。
天后在门，童子戏耍，妇人送物，女子还家。
青龙吉方，天目、地耳，宜坐吉方，求财、赌博、谋为，百事皆吉。

华盖　地户　天门　地耳　天目　青龙
酉方：巳　　辰　　癸酉　丁卯　子　　甲子
未方：卯　　寅　　癸未　丁丑　戌　　甲戌
巳方：丑　　子　　癸巳　丁亥　申　　甲申
卯方：亥　　戌　　癸卯　丁酉　午　　甲午
丑方：酉　　申　　癸丑　丁未　辰　　甲辰
亥方：未　　午　　癸亥　丁巳　寅　　甲寅

十二黄黑道日时歌
子午临申位，丑未戌上寻，寅申居子位，
卯酉却加寅，辰戌龙位上，巳亥午中行。
青龙（黄）、明堂（黄）、天刑（黑）、朱雀（黑）、
金匮（黄）、天德（黄）、白虎（黑）、玉堂（黄）、
天牢（黑）、玄武（黑）、司命（黄）、勾陈（黑）。
坎，水、一白、天蓬；
坤，土、二黑、天芮；
震，木、三碧、天冲；
巽，木、四绿、天辅；
中五，土、五黄、天禽；
干，金、六白、天心；
兑，金、七赤、天柱；
艮，土、八白、天任；
离，火、九紫、天英。

十二支神将地盘
申（白虎、传送）酉（太阴、从魁）戌（天空、河魁）
亥（神玄武、将登明）未（太常、小吉）子（神天后、将神后）
午（朱雀、胜光）丑（神天乙、将大吉）巳（螣蛇、太乙）
辰（勾陈、天罡）卯（六合、太冲）寅（神青龙、将功曹）

---

## 天地人神盘

把奇门遁甲盘拆分来看的话就是天盘、地盘、人盘、神盘，就是我们常说的天时地利人和神助。

“天”指九星，即：天蓬，天芮，天冲，天辅，天禽，天心，天柱，天任，天英。九星在奇门中代表天时，即天体运动对地球和人类的影响。九星运动的规律，是一个时辰换一个宫位，随时辰天干而动，时辰天干在哪宫，值班星球就运行到哪宫。
天盘是指天体运动对地球和人的影响。这里所说的九大行星并非现代天文学观测到的实际星座，而是古人在天人感应观 中，凭经验和直感发现的与地球上九个方位和八卦有对应的九种天体运行能量的代称。

“地”指九宫，即：洛书九宫。六甲将帅和三个奇兵（抛去遁甲的九天干），根据不同季节、不同日子 、不同时辰，在九宫八卦阵上排演的规律，即为地盘排演规律。地盘五天一变（五天一阵式、 五天一元、五天一局），共有阳遁九局、阴遁九局、十八种阵式。在五天一局中，地盘上的阵 式、格局是不变的，即地盘是不动的。

“人”指八门，即：休门，生门，伤门，杜门，景门，死门，惊门，开门。八门在奇门中代表人事。人盘又称门盘，根据空间不同方位对人体生理 及人类生产、生活、行军打仗等活动利弊影响的不同特点进行设置，共设八盘，与八卦、八方相对应。
八门的运转规律是随时宫，即按阳遁顺行、阴遁逆行，随时辰地支和九宫顺序运转 ，也是一个时辰换一个宫位。值使：即八门中的值班门吏，宫位与值符相同。

“神”是指八神，即：值符，螣蛇，太阴，六合，白虎（下隐勾陈），玄武（下隐朱雀），九地，九天。八神是古人在天人感应中发现的与九宫八卦有对应性质的八种神秘力量。
八神运行的规律是阳遁顺行，阴遁逆行，随天盘九星直符运行的叫天盘八神，随地盘六甲直符运行的叫地盘八神。在奇门遁甲的应用中，有的用天盘八神，有的用地盘八神，也有两者都用的，一盘只用天盘八神。神盘又称顶盘， 在天、地、人相互感应中发现的八种影响人类生活吉凶祸福和举事成败得失的神秘力量，并命名为八种神煞。

地盘九宫：是地理概念，看求测者是否得地利。主地利的类象，属阴乃是静态。
地盘奇仪：是地理概念，看求测者是否得地利。相对宫为动态，断动土建造等。
人盘九门：是人和概念，看求测者是否得人和。是与甲最关联、最亲密的类象。
人盘甲我：该位置看似空缺，实则是甲的位置，是命主的位置，是核心的位置。
天盘九星：是天时概念，看求测者是否得天时。主天时的类象，断大事、远事。
天盘奇仪：是天时概念，看求测者是否得天时。主人和的类象，断小事、近事。

## 十天干

1. 甲为元帅，他经常隐蔽在幕后，所以叫遁甲。

2. 三奇：乙、丙、丁。三奇是领导身边最得力的三个助手。 乙为文官，叫日奇；丙为武官，叫月奇； 丁负责后勤保障供应，叫星奇。乙、丙、丁三奇，也可以作为三支奇兵来理解，出奇制胜往往都靠它。也有人从阴阳五行的概念来解释乙、丙、丁为何称为三奇，即甲为主帅，为阳木，最怕庚金克杀（阳金克阳木为七杀，最凶）；而乙为阴木，好比甲木的妹妹，乙庚相合，甲将乙妹嫁给庚金为妻，这样甲木就解除了威胁，乙自然可称得上实行“美人计”的奇兵了；丙为阳火，木生火，他好比甲木的儿子，能克杀庚金，保护甲木之父，所以他自然也是一奇；丁为阴火，她好比甲木的女儿，也能克伤庚金，保护甲木之父，所以也是一奇，为此她还有“玉女”的美称。

3. 六仪：戊、己、庚、辛、壬、癸。六仪中分别遁藏了六甲旬首，分别为：甲子隐于戊下，甲戌隐于己下，甲申隐于庚下，甲午隐于辛下，甲辰隐于壬下，甲寅隐于癸下。即通常可表示为：甲子戊　甲戌己　甲申庚　甲午辛　甲辰壬　甲寅癸。

## 九宫

<table style="margin: auto;">
    <tr>
        <td>神盘：九天<br>天盘星：天心星 甲寅癸<br>人盘：惊门<br>地盘：巽四宫 杜门<br>            天辅星 甲午辛</td>
        <td>神盘：直符<br>天盘星：天蓬星 甲子戊<br>人盘：开门<br>地盘：离九宫 景门<br>            天英星 乙奇</td>
        <td>神盘：螣蛇<br>天盘星：天任星 丙奇<br>人盘：休门 直使<br>地盘：坤二宫 死门<br>            天芮星 甲戌己</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>神盘：九地<br>天盘星：天柱星 丁奇<br>人盘：死门<br>地盘：震三宫 伤门<br>            天冲星 甲申庚</td>
        <td>天盘<br><br>地盘：中五宫 死门<br>            天禽星 甲辰壬</td>
        <td>神盘：太阴<br>天盘星：天冲星 甲申庚<br>人盘：生门<br>地盘：兑七宫 惊门<br>            天柱星 丁奇</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>神盘：朱雀<br>天盘星：天芮星 甲戌己<br>人盘：景门<br>地盘：艮八宫 生门<br>            天任星 丙奇</td>
        <td>神盘：勾陈<br>天盘星：天英星 乙奇<br>人盘：杜门<br>地盘：坎一宫 休门<br>            天蓬星 甲子戊</td>
        <td>神盘：六合<br>天盘星：天辅星 甲午辛<br>人盘：伤门<br>地盘：乾六宫 开门<br>            天心星 甲寅癸</td>
    </tr>
</table>

**五行数**

<table style="margin: auto;">
    <tr>
        <td>巽卦 木（3 8）</td>
        <td>离卦 火（2 7）</td>
        <td>坤卦 土（5 10）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>震卦 木（3 8）</td>
        <td>中宫 土（5 10）</td>
        <td>兑卦 金（4 9）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>艮卦 土（5 10）</td>
        <td>坎卦 水（1 6）</td>
        <td>乾卦 金（4 9）</td>
    </tr>
</table>

**先天八卦数**

乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。

**后天八卦数(对应九宫数)**

坎一、坤二、震三、巽四、中五、乾六、兑七、艮八、离九。

奇门九宫所含的数共有三组：一组是先天八卦数，二组是后天八卦数，三组是五行数。归纳起来：

<table style="margin: auto;">
    <tr>
        <td>3 4 5 8</td>
        <td>2 3 7 9</td>
        <td>2 5 8 10</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3 4 8</td>
        <td>5 10</td>
        <td>2 4 7 9</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5 7 8 10</td>
        <td>1 6</td>
        <td>1 4 6 9</td>
    </tr>
</table>
